---
layout: post
title: 丁香园研究报告（二）
category : 移动医疗调研
tagline: "Supporting tagline"
tags : [互联网, dxy,移动医疗]
---
{% include JB/setup %}
# 丁香园研究报告（二）
---

***丁香园论坛***

丁香园论坛是丁香园发起的最早的产品，聚集了300万的注册用户，通过多个医药生物专业栏目，互动式交流，提供实验技术讨论、专业知识交流、文献检索服务、科研课题申报、考硕考博信息等服务。

***丁香园用药助手***

在累积了数量比较多的专业人士的用户基础后，用药助手尝试切入医疗移动互联网，用药助手2011年6月推出。定位是解决医生在实际工作应用中碰到的问题。为医生提供便捷的软件，公他们在用药时查看处方，药典，甚至国外的一些成熟的药品作为参考。用药助手提供普通版和专业版两个版本，普通版免费提供，专业版是付费（99元激活）。

***家庭用药***

改名为丁香医生面向大众用户的药品信息查询和日常用药安全辅助工具，有对症找药，服药安全警示，家庭药箱，药品保健食品信息查询，附近药店等功能。

***丁香医生***

见家庭用药。理解为更名的目的是对品牌的一次重新定位，家庭用药是可以走进家庭的，可以做到提醒。但是丁香医生则尝试了更多与用户的交互，比如提醒按时吃药。但同时也保留了做远程医疗的可能性。如果丁香医生从切用户用药，药品打假，咨询，甚至可以尝试走到院外管理的事情。而4月8日发布的消息，丁香医生在招聘全科医生，根据其行医资质而言，丁香医生可能就会尝试远程医疗或者上门检查的事情（目前而言其定位还是利用优质医疗资源为大众健康服务）。“开办完全不同于现在公立医院和私立诊所的医疗机构，给医生们创建一个实现自我价值的平台，是丁香园团队长久以来的愿望。这样的愿望在未来几个月就会变成现实，丁香医生第一家诊所已经进入开业筹备具体实施阶，开办更多的大型连锁诊所也已经提上日程。”

***丁香客***

丁香客定位是医生(以及医科类的学生)社交，看到的一些点是，比如病例挑战的。有点像Stackoverflow的做法，初级的医生提出一个挑战或问题，大家去投票，并给出自己的见解。
比如：新生儿双侧胸腔积液病因待查，以及初步诊断的症状，再由其他的医生投票。微访谈（找业内的顶尖人物做一个个的访谈，比如卫生部细菌耐药监测网南中国分中心负责人，广州呼吸疾病国家重点实验室细菌感染课题组负责人@卓超教授 就“抗菌药物的个体化治疗”进行探讨）；微话题，让普通医生自己也可以发起类似的话题。产品本身做得跟新浪微博很像；个人觉得，重新创造“微博”的点在于，产生的内容本身是归属丁香园而不是新浪微博。


***执考助手***

执考助手本身是一个考试题库的app。根据官网介绍，执业医师的实践技能考试和笔试的复试材料。


***西综题库***

西宗题库（分普通版和专业版），跟执考助手类似，提供了基础医学和临床医学的西医研究生考试的题库。提供比如模拟考试，题目练习以及冲刺等功能。该产品尝试的是切入医学生这类人群，医学生考研相比理工科或者文科而言需要很多记忆，知识点多且杂。该产品多数的功能是收费版的功能。目前也可能是其收费的另一种尝试。

***医学时间***

医学有大量的咨询和期刊，作为众多矩阵产品之一，医学时间尝试切入医疗咨询类的。给专业人群提供咨询订阅（比如按科室），期刊订阅，书籍分类下载等。最新资讯本身做得像微信朋友圈，通过有深度和新鲜的内容让用户持续的engage。这里的用户个人觉得除了医学生，还有更多有经验的人。


***医学深造***

是执考助手的升级版。除了考试题库外，加入了视频课程的播放。还是切有意深造的医学生，盈利点上面来说，更加细化，把“单品”课程视频单独拿出来卖，而不仅仅只是卖软件。

***医药大词典***

13年发布，功能很简单，就是医药类的词汇查询。还是尝试去把用更多的方式去把让更多人有机会购买／使用丁香园的激活码。


***丁香通***

丁香通是丁香园在“电商”上的尝试，提供试剂抗体、耗材、设备、原料供求的发布平台。

***丁香人才库***

另一个粘住用户的app。医疗专业的招聘求职类的子品牌。商业模式不明，猜测可能是类似于51job的模式。

***PubMed中文网***

PubMed是对期刊搜索的子站。模式是按文章的阅读收费。也是切了医疗行业科研的一类痛点。相比Google的学术搜索和SCI，其学术性更专，准确性更高一些。

***丁香会议***

是学术会议展会的发布平台。对c端没有看到收费模式，而对B端更多的是卖其APP（提供APP定制），比如根据会议去定制其参会的行程。

***丁香园调查派***

B端付费调查，利用C端的碎片时间完成，给予奖励。也是对丁香园的收费方式的一种尝试。
