---
layout: post
title: 商业模式小故事-平台模式
category : 商业模式
tagline: "Supporting tagline"
tags : [互联网, 产品探索, 商业模式]
---
{% include JB/setup %}
# 平台模式
---

<p>
如果你去创业圈子里面转一转，就能看到数不清的创业团队在做一个平台。比如，设计师和学生的衣服交易平台，商店店家与购物者的远程试衣服的平台等等。可能很多人都不知道，在投资界有个笑话，说投资人在见团队的时候，如果听到团队的伟大理想是下面3个的时候，就会起身拍屁股离开。这三个词是：社交，电商，平台。这里的原因也很简单，对于创业团队来说，这三个方向都不好做。
今天我就想给大家讲讲这三大方向之一的平台，以及这其中的难做之处。
<p>
如果你是学编程的，又自己接过一些编程单子，相信你一定知道oDesk这个平台。这个平台现在跟另外一家竞争对手Elance合并成为一个新公司，叫upwork。oDesk为需要人力的中小企业主寻找适合他们的项目外包人员，另一方面帮有时间的自由职业者提供合适的发挥自己技能的项目挣钱。oDesk最早的时候，还不是一个网站，他们通过公司自己的员工去接单，在派单的中小企业中形成了一定的口碑，后来市场派给他们的项目越来越多，oDesk被顶到一个瓶颈上。公司的人的意见分成两拨，一个是继续扩大招聘，招更多员工，接更多的单子。另一拨人认为，可以把机会开放给第三方，做成类似项目和人才集市的业务。招聘更多员工的方式，能够一定程度上缓解，并且能够给公司带来短期的增长，这种做法的劣势在于，随着项目越来越多，公司还是会碰到要招聘还是做开放市场的问题，如果项目少的时候，公司的成本就很难降下来；对于做项目和人才的市场而言，这种方式当时市面上没有看到同行的类似的做法，只有eBay这样的买卖方的平台供参考。oDesk选择了做不确定，但有机会做得更大的人才市场模式。很多人会觉得，平台，就是把舞台搭起来，让买卖双方进行自由交易就可以了。实际上远不是这么简单。如果在一个自由买卖的菜市场里面，买方卖方可以自由协商价格，出现争议也是双方协调解决。而在这样的平台上，平台必须要承担中间人的角色，解决出现的纠纷；解决诈骗问题；平台更要解决如何让买方转变为卖方？如何让卖方告诉更多的人？如何让买方告诉更多的人？每个问题都是做平台需要解决的，否则很小的问题就可能导致整个平台失败。
</p>
<p>
说了这么半天，所谓的平台，到底是个什么东西？
平台就像是这个图中的天平，它首先有利益供需的两边，平台则扮演着帮助两边平衡博弈的角色。甚至有平台有三方甚至多方，其中的利益就更复杂。
</p>
<p>
以两端平台来说，我们发现启动之初，它的形态都不是平台。oDesk的初始形态是为客户提供技术外包的公司，而外包服务人员由oDesk来找，人员管理与项目分配由oDesk人工来做。随着oDesk平台变得更大，开始引入一些自动化的部分，开始开放更多的自由职业者自主投标项目。
所以撬动oDesk的平台天平，他们是从人力需求开始的（掏钱的人）。
</p>
<p>
另一个有趣的平台是AirBnB，Airbnb主要为跨境旅游的背包客们提供便捷便宜的住房。AirBnB这个名字的全称是Air Bed and breakfast，意思是气垫床＋早餐。以其遍布各国的高质量便宜的房源，这家公司已经成为背包客们跨境旅游的首选。
同样，这个平台的启动，倒是很具有黑客的江湖气息。在两手空空，没有客源，没有房源的时候，怎么办？美国有个58同城的网站，名字叫Craiglist，人们会在这个美国版的58同城上面发布各种信息，比如相亲交友信息，租房信息，二手货买卖等等。AirBnB从craiglist上面通过爬虫找到发布住房信息的人，并发邮件邀请他们在AirBnB上发布自己租房的信息。在撬动自己的平台时，AirBnb通过大量的房东积累，撬起了初步的“卖方”。你以为这就是平台所做的一切就错了，这里平台需要处理各种诈骗、安全、纠纷、甚至跳单等等问题。平台需要让用过一次的买卖双方不停回来，继续使用否则没有黏度的平台很快就会做死掉。
</p>
<p>
平台的优势显而易见，就像火箭升空一般，进入近地轨道的火箭获得了足够的逃逸速度，可以不费力气，像永动机一般绕地球公转。完成启动的平台，也只需要少量的投入，就如印钞机开启一般，不费太多精力就有源源不断的收入。但是平台的难度在于火箭升空的前一阶段，是否能够通过撬起一端，助力另一端启动？如何平衡平台中的各种利益，以保障平台的运作，是平台模式的关键。
</p>
